TCC Aprendizado de Máquina Aplicado ao Mercado Financeiro Brasileiro
https://bdta.abcd.usp.br/directbitstream/9bcc3eaf-f415-4fa9-b01f-40cc4dae788b/CLARA%20PLORETTI%20CAPPATTO%20TCC20.pdf

1 Introdução

"O potencial ganho de antecipar, com sucesso, a direção de ativos é alto. Um
grande exemplo deste fato é o fundo americano “Renaissance Technologies”’. A
empresa, especializada no uso de modelos quantitativos e análises matemáticas e
estatísticas para investimentos, é vista como um dos fundos mais bem sucedidos no
mundo, com um histórico de rentabilidade exemplar. Os modelos utilizados pelo
fundo consistem, essencialmente, na análise de grandes quantidades de dados e a
busca de padrões para realizar previsões."

"O mundo das finanças é altamente codependente: um evento em uma parte
do mundo é sentido e pode causar efeitos devastadores no mercado de ações do lado
oposto do globo. Basta pensar na crise financeira de 2008, que se iniciou nos Estados
Unidos com o estouro da bolha imobiliária, mas causou uma crise econômica global,
derrubando os mercados da Ásia e Europa como consequência.
"

4 O Estado da Arte

"Até o começo da década passada, o modelo de treinamento de redes neurais
principalmente utilizado para prever séries temporais financeiras era o backpropagation (BP), desenvolvido por (Linnainmaa, 1976), que possuía uma
arquitetura simples e grande capacidade de resolver problemas de natureza ruidosa,
como descrito por (Tay & Cao, 2001). Em 1995, foi desenvolvido o algoritmo chamado
de Support Vector Machine (Vapnik & Cortes, Support-Vector Networks, 1995), e
este é utilizado para modelar problemas de classificação e sua extensão Support
Vector Regression é utilizado para previsão de séries temporais ruidosas ou para
complementar o funcionamento de outros algoritmos, como realizado por (Shen,
Jiang, & Zhang, 2012)."

4.1 Modelos Matemáticos 

"Em 1988, o fundador da Renaissance Technologies, um matemático premiado
e ex-decodificador da Guerra Fria, James Simons, estabeleceu seu principal e mais
famoso fundo, o Medallion, que opera usando métodos matemáticos e estatísticos
para manipular grandes quantidades de dados. Seu algoritmo inicial foi baseado nos
modelos de Leonard Baum, principalmente o algoritmo Baum-Welch e o modelo de
Hidden Markov. O primeiro descreve a probabilidade das chamadas variáveis
"ocultas" que definem um estado oculto atual; e o segundo encontra a estimativa de
máxima verossimilhança dos parâmetros para o modelo de Markov."

"Ao longo dos anos, o uso de estatística simples tem sido substituído por redes  # estudar se aq tb funciona falar q foi substituido por algoritmos de machine learning.
neurais baseadas em computadores e sistemas inteligentes de processamento e
filtragem de dados, que se provam mais eficientes a longo prazo."




TCC Aplicação de Machine Learning para a Previsão de Tendências das Ações das Bolsas de Valores Brasileira e Norte Americana
https://repositorio.unesp.br/server/api/core/bitstreams/f17bac76-abb2-4a36-ba49-1307f3c5bd22/content

